---
title: 気軽に使えるコンパクトな掃除機、コードレスクリーナー マキタCL100DWをレビュー
slug: cl-100-dw
description: コードレスで軽い、取り回しのし易いハンディタイプの掃除機です。手軽に使えるので、2台目の掃除機として活躍してくれます。吸引力はそこそこ強いのですが、作りはとても安っぽいです。手軽ですが、使うときに気をつけるポイントがいくつかあります。
featuredimage: images/cover/clean.jpg
date: 2013-09-28
lastmod: 2015-05-01
tags: 
    - マキタ
    - 掃除
product:
    name: 'マキタ 10.8V充電式クリーナー'
    number: 'CL100DW'
    rate: 3.5
    link: 'https://www.makita.co.jp/product/li_ion/cl100dw/cl100dw.html'
    comment: 'セカンドクリーナーと割り切れば便利な逸品ではあるが、値段相応に安っぽい。'
    kaeyome: '<div class="kaerebalink-box"><div class="kaerebalink-image"><a href="https://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B002DCHPYM/illusionspace-22/ref=nosim/" rel="nofollow" target="_blank"><img src="https://ecx.images-amazon.com/images/I/31NiWDnKCVL._SL160_.jpg" style="border: none;" /></a></div><div class="kaerebalink-info"><div class="kaerebalink-name"><a href="https://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B002DCHPYM/illusionspace-22/ref=nosim/" rel="nofollow" target="_blank">マキタ 10.8V充電式クリーナー CL100DW</a><div class="kaerebalink-powered-date">posted with <a href="https://kaereba.com" rel="nofollow" target="_blank">カエレバ</a></div></div><div class="kaerebalink-detail"> マキタ     </div><div class="kaerebalink-link1"><div class="shoplinkamazon"><a href="https://www.amazon.co.jp/gp/search?keywords=CL100DW&__mk_ja_JP=%83J%83%5E%83J%83i&tag=illusionspace-22" rel="nofollow" target="_blank" title="アマゾン" >Amazonで購入</a></div><div class="shoplinkrakuten"><a href="https://hb.afl.rakuten.co.jp/hgc/0e95387f.f2aef20d.0e953880.25e412bd/?pc=http%3A%2F%2Fsearch.rakuten.co.jp%2Fsearch%2Fmall%2FCL100DW%2F-%2Ff.1-p.1-s.1-sf.0-st.A-v.2%3Fx%3D0%26scid%3Daf_ich_link_urltxt%26m%3Dhttp%3A%2F%2Fm.rakuten.co.jp%2F" rel="nofollow" target="_blank" title="楽天市場" >楽天市場で購入</a></div></div></div><div class="booklink-footer" style="clear: left"></div></div>'
---

最近コードレスタイプの掃除機が人気だそうで。2台目の掃除機として、手軽に掃除ができる充電式のクリーナーが私も欲しい。私の部屋専用の掃除機（一人暮らしをしていたときに使っていたもの）があるんですが、狭い自分の部屋だけを掃除するのに、<strong>わざわざコンセントをさして掃除機かけるのが面倒くさい</strong>んです。

コンセントをさすのはいいとしても、ものすごい<em>コードが邪魔</em>。スティックタイプの掃除機ではありますが、かなり重いので取り回しもちょっと大変。

そんな理由から「<em>充電式・・・コードレス・・・いいなぁ・・・</em>」と思い始めたら、欲しくてたまらなくなってしまったのです。

充電式であれば<strong>コンセントの呪縛から開放</strong>されます。それに自分の部屋のみでなく、階段の掃除なんかにも使えます。自分の部屋がきれいになっても、そこに至るまでの動線の中（特に階段）で、足の裏にゴミがくっついて自分の部屋に持ってきてしまうことも気になっていたのです。

これはもう買うしかない。

## どれを選ぶか

どの掃除機を買うかは本当に悩みました。本当は<em>ダイソンのコードレスクリーナー</em>がいいなと思っていたのですが、あれは<em>高すぎる</em>。2台目の掃除機として買うのはためらわれる値段です。

自分が欲しいのはあくまで2台目。<em>取り回しのしやすさ</em>を一番に考えるべきではないのか・・・そう考え、最終的に行き着いたのがこのマキタの充電式クリーナーです。<strong>価格が比較的安い</strong>ことが決め手になりました。

安いと言っても、<em>5,000円くらいのやつはバッテリー・充電器がついてない</em>ので注意してくださいね。

## 使ってみて

実際に商品を手にとって見ると、作りは<em>かなり安っぽい</em>です。「おいおい、この掃除機大丈夫なのか？」と思わずにはいられません。

T字型のヘッドはかなり小さく、その上なんの工夫もない作りで、ブラシすらついていません。フローリングに使うなら問題ないが、<em>カーペットの掃除はちょっと厳しそう</em>な感じです。

ただその分重量が軽く（1kgない）、取り回しがしやすいです。

吸引力は<em>それなりに強い</em>ですが、フィルタにホコリが溜まってくると極端に吸引力が落ちます。バッテリが切れたかなと勘違いするくらいには音が全然変わってきます。吸引力がいいのが仇になって、フィルタがホコリですぐにいっぱいになります。

ダストカップ式で、<em>フィルタは二重</em>になっており、ランニングコストがかからない（紙パックで使い捨てではないという意味）です。しかし、このダストカップ、<em>ゴミが捨てやすいとはお世辞にもいえません</em>。

ゴミを捨てるときに<strong>中身をこぼしやすい</strong>のです。フィルタの方はホコリがくっついているので、多少振った程度では落ず、ティッシュなどを使って擦り取らないといけません。前に使っていたスティックタイプの掃除機が、ダストカップを取り外してぽいっと捨てるサイクロン式であったので、余計に面倒に感じてしまいます。

![マキタコードレスクリーナー　ゴミ](./P9221602.jpg)

また、掃除機の<em>排気がすごい勢いで横から出てきます</em>。夏場は扇風機の代わりに使えそうな勢いです。掃除する場所によっては、たまっているホコリをまき散らしてしまうことになるかもしれません。

スイッチはトリガー式で、握っている間だけ動く方式。本体自体は軽いのですが、掃除機をかける間はスイッチを握っていないといけないので、手というか<em>腕が結構疲れます</em>。

クリーナーの差込口の内径は大体3cmくらいで、100均で売っているような掃除機のアタッチメントが使えたりします。

![マキタコードレスクリーナー　100均ノズル](./P9221623.jpg)

## まとめ

2台目利用で簡単に取り回せるものが欲しいという方にはぴったりだと思います。小回りがきくし軽いので、ちょっとゴミが気になった時にサッと取り出して掃除できます。

バッテリが<em>マキタ製の工具などと共通</em>なのもポイントであり、芝を刈るバリカンなどと共通で利用することができます。バッテリはリチウムイオン電池で、継ぎ足し充電などに強いのもいいですね。

ただ、値段相応に安っぽい作りなので、<em>少しでも性能がいい</em>ものがいい、<em>クールな外観のものがいい</em>、なんて思う人は止めた方がいいでしょう。


## 追記

しばらく使ってみて思ったことが2点あります。

### 意図せず動いて驚く

1点はに掃除機を持ち運ぼうとして柄の部分を握った際に、動かすつもりはないのにスイッチを押してしまうこと。

夜中に置き場所を変えようとしただけなのに、「ウィーン」と大きい音がなってびっくりしてしまうことがあります。取っ手の部分をもつと、<strong>意図せずスイッチを押してしまう</strong>のです。それだけスイッチが押しやすいということでもありますが、持ち運ぶ際に柄の部分をもつときは注意しましょう。

### アタッチメントの取り外し注意

もう1点はアタッチメントを取り外す際に、<em>意図せずダストボックスを開いてしまいがち</em>なことです。

アタッチメントの取り付けは単純に差しこむだけなので、掃除機をかけているうちにきつく入り込んでしまいます。そうすると取り外す際に、単純に引っ張っただけではなかなか外れません。そこで捻りを加えて外すのですが、この際ひねる方向に気をつけないと、<em>本体のダストボックス部分が回ってしまって</em>ゴミが落ちてしまうことがあります。

せっかく掃除したのにゴミをまき散らしてしまい、とてつもなく悲しい気持ちになってしまいます。アタッチメントを取り外す際は、ひねる方向に気をつけて、ダストボックスが開かないように気をつけましょう。

特にT字型ノズルは、床に押し付けるせいで<em>かなり強くハマり込んでしまう</em>ので気をつけてくださいね。
